Всем привет!

Меня зовут Антон Еремеев, это — Артём Пархоменко. Мы работаем в компании Devexperts и разрабатываем финансовые приложения, трейдинговые платформы и околофинансовые сайты.

В своём докладе с несколько провокационным названием мы хотим поделиться опытом, как мы автоматизируем рутину в своих проектах. Наверняка многие из ва сталкивались с проблемой неподдерживаемого HTML, или чересчур многословного CSS. Или вот ещё пример: я начал писать юнит-тесты лишь с третьего захода и относительно недавно, потому что до этого помимо написания самого теста приходилось производить уж очень много дополнительных неприятных действий.

Та смерть, которая в заголовке — это смерть от рутины, потому что во фронт-энд разработке её действительно много. И если с ней не бороться, можно очень быстро погибнуть под её завалами, и просто стать зомби.

Но это не наш путь: мы решили с рутиной бороться — для этого есть ряд инструментов. И если использовать их по максимуму, можно не просто избежать смерти, но и значительно ускорить разработку, попутно сделав её куда приятнее.

Сразу оговорюсь, наш процесс может быть непохожим на ваш. Тем не менее, надеюсь, доклад будет полезен и тем, кто уже использует эти техники и ниструменты, и тем, кто только задумывается об автоматизации, и тем, что впервые об этом слышит.

Мы выделили несколько источников смертельной опасности для фронт-энд разработчика. Во-первых, это всё, что связано с написанием кода:
* HTML
* CSS
Не удивляйтесь — они действительно могут быть гибельны. Об этих вещах расскажу я.

А во-вторых, всё, что связано с поддержкой кода:
* Организация кода
* Управление зависимостями
* Тестирование
Об это поведает Артём.

Давайте поговорим об основе веба — [HTML](assemble.md).
