## ☠ Управление инструментами ☠

Мы автоматизировали разработку и тестирование, организацию кода и управление зависимостями. Тем не менее, процесс всё равно выглядит муторно.

Представим нормальную рабочую ситуацию: нужно добавить новый блок, в котором используется какой-то JS-контрол.
Для этого придётся:
* Подключить контрол с помощью `bower`, выкачать зависимости.
* Добавить блок с помощью `yo`.
* Запустить сборку и вотчер Assemble.
* Запустить сборку и вотчер Stylus.
* Запустить Karma в режиме вотчера.

Только потом можно приступать к разработке.

Поглядев на это всё, можно сказать: «Какая же это автоматизация? Нужно обложиться терминальными окошками и постоянно в них все заглядывать на предмет ошибок».

Действительно, все эти инструменты по своему прекрасны, но весь этот зоопарк неплохо бы как-то организовать. Давайте этим и займёмся.

Давайте определим два принципа, которыми мы будем при этом руководствоваться:
* Единая среда
* Запуск задач — это API

Давайте по порядку. Не знаю, заметили ли вы, но мы постоянно упоминали Node.js. Это та самая единая среда. Очень удобно, когда все используемые инструменты работают в одной среде. Думаю, никто не будет с этим спорить.

Что же я подразумеваю под словами «Запуск задач — это API»?

Во-первых,  у вашего средства автоматизации должна быть единая точка входа.

Какое бы средство автоматизации вы не выбрали, у него должна быть одна точка входа. И раз уж наша единая среда — это Node.js, вполне логично, что такой точкой входа у нас является npm.

Другие команды или сервер непрерывной интеграции не обязаны ничего знать про то, что у вас там под капотом. Им достаточно установить Node.js + npm, глобальные Node-пакеты — и всё, можно в бой.

#### package.json/scripts

* `install` — помимо установки локальных Node-пакетов, устанавливает и bower-зависимости
* `test` — запускает тесты
* `build` — сборка проекта для продакшна

```
npm install
npm run build
```
И проект собран.

В общем-то если у вас проект небольшой, можно на этом и оставновиться. Npm-скрипты уже освобождают нам руки. Но если помимо удобства сборки, вам нужно ещё и удобство разработки, вам понадобится таск-раннер.

### Grunt или gulp? 

Без разницы! Выбирайте тот, который лучше подходит для вашего проекта, с которым вам удобнее работать, который вам больше по душе, наконец!

Мы выбрали Grunt.

#### Gruntfile.js
Эти таски отлично матчатся на npm-скрипты.
* `install` — да, мы стартуем Bower из Grunt
* `test` — стартуем Karma
* `build` — собирает проект

Конечно, у нас есть и другие: можно поднять две-сервер, собрать отдельно html, css и js, в каких-то проектах может понадобиться отдельно собрать какого-то вендора и т.д.

Итак, относитесь к запуску задач как к API: дайте клиентам одну точку входа и простые способа запуска задач. Тогда никому за пределами вашей команды не придётся знать ничего лишнего. Понятно, что все девелоперские задачи должны быть скрыты уже на другом уровне.
