# Yo

###### (более эмоционально подчеркнуть проблему)

###Поддерживаемая верстка
###### (просто слайд с заголовком)

Оба рассмотренных Антоном инструмента помогают решить важную проблему, они помогают создавать поддерживаемую верстку.

### Постепенное решение проблем
###### [лестница, лестница хогвартса]

Процесс внедрения всех новых инструментов у нас был постепенный, то есть: 

* надоело выискивать нужно свойство среди толпы префиксных свойств и писать мокрые селекторы. Решили использовать stylus
* Затем начали напрягать огромные файлы статических прототипов, надоело щаниматься копипастой внутри проекта. Решили ввести шаблонизацию и использовать генератор сайтов `assemble`.

Вносить изменения стало проще, но всеравно осталось ощущение какогото беспорядка.

### Идеологические проблемы
* именование файлов (такие вещи должны быть строго зафиксированы, все люди разные)
* организация файлов
* выработать best-practices (чтобы повысить фактор ожидаемости кода: не искать "где может быть определено то или иное правило", не писать дублирующих селекторов).

И если с best practices все понятно, все соглашения должны быть где-то зафиксированы и контролироваться при помощи code review. То на именовании и организации файлов стоит остановиться по-подробнее.

### Организация кода
Чтобы писать поддерживаемый код, организация всех файлов проекта должна быть логична, все файлы должны быть "чистыми" и разложены по своим местам.
Бекенд разработчики это отлично понимают в отличие от фронтенд разработчиков.

### Цитата
Вот, например, цитата David Heinemeier Hansson (автора популярного фреймфорка RoR) из его [выступления](http://www.rubyinside.com/dhh-keynote-streaming-live-from-railsconf-2011-right-here-right-now-4769.html) на RailsConf 2011:

> I think empty folders and empty files are two of the pivotal innovations in Rails that have encouraged us to write clean applications since the framework appeared

### Организация кода

Все то же самое справедливо и для фронтенд ресурсов.
И если рельсовое приложение состоит из моделей, контроллеров, вьюшек хелперов и прочих рельсовых составляющих, то верстка по БЭМу состоит тупо из блоков. Именно эту идею мы и решили заложить в файловую структуру нашей верстки.

### Наш подход

```
styls
  |--workset
  | |--index.styl
  | |--someAwesomeBlock
  | | |--index.styl
  | | |--someAwesomeBlock.styl
  | | |--someAwesomeBlock--element.styl
  | | |--someAwesomeBlock-modification.styl
  | | |--someAwesomeBlock-superModification.styl
  |--colors
  | |--index.styl
  | | |--someAwesomeBlock.styl
  | | |--someAwesomeBlock--element.styl
  | | |--someAwesomeBlock-modification.styl
  | | |--someAwesomeBlock-superModification.styl
```

Несложно заметить, что соблюдение подобной файловой структуры порождает большое количество рутинных операций, которые с большой долей вероятности будут отнимать много времени, сбивать с мысли и, в конце концов, просто бесить.

Чтобы завести новый блок:

1. Завести в папке `workset` файл `index.styl` для регистрации необходимых для файлов стилей
2. Завести в папке `workset` файл именем блока (`someAwesomeBlock.styl`)
3. Зарегистрировать в `workset/someAwesomeBlock/index.styl` файл блока
4. Зарегистрировать в `workset/index.styl` папку блока
5. Сделать все то же самое для блока в папке `colors`
6. Завести соответствующий партивал
7. Толкнуть все созданные файлы в VCS

Всю эту последовательность операций трудозатратно выполнять даже для создания блоков в простых проектах, но еще более трудозатратно будет если проект вайтлейблица. На каждый вайтлебл нужно выполнять по два раза ВСЮ последовательность этих операций, и при этом, не забывая верстать. 
Вайтлейблинг это что-то типо создания скина для сайта, только разные версии сайта могут еще отличаться и функционалом.

### Рутина

И тут нам на помощь опять приходят best practices из мира back-end разработчиков. Каждый уважающий себя фреймворк, добавляющий большое количество шаблонных операций, идет со своим скаффолдером. Для клиентской разработки выбор скаффолдеров невелик. Один из вариантов – это grunt-init, но из коробки он совсем какой-то беспомощный.

### Yo
###### [хип-хоп]

Yo – скаффолдер, работающий под node.js. По этому скаффолдеру написано огромное количество статей, однако все эти статьи грешат тем, что не рассматривают никакого другого приложения кроме как генерации базового проекта.

Безусловно, старт нового проекта также важно автоматизировать, ведь это вполне себе может отнимать до целого дня (особенно если используется очень большой стек технологий). Однако после старта проекта все самое интересно только начинается.

Yo довольно простой в освоении инструмент, написать свой генератор можно за вечер.
Если же выделить на его изучение больше одного вечера, то можно написать генератор для сколько угодно сложного рабочего воркфлоу.


Yo взаимодействует с пользователем по средствам `inquirer.js` он позволяет задавать пользователям различные типы вопросов в плоть то чекбоксов.

Так, например, в нашем генераторе мы можем уточнить у разработчика, для каких вайтлейблов ему нужно добавить сущность динамически.

### Подгенераторы

`$ > yo dx someAwesomeBlock`

`$ > yo dx someAwesomeBlock --styls`

`$ > yo dx someAwesomeBlock --partial`

###### (Показать пример генератора)


### Переиспользование

Говоря о проблеме поддерживаемой верстки, не стоит забвать что различные общие части мужду проектами можно и нужно переиспользовать чтобы при внесение изменений не тратить время разбирайсь как конкретный блок используется в конкретном проекте. Это приводит нас к еще одной важно теме - управление зависимостями
